---
layout: post
title:  "[vk_mj] 重庆麻将"
date:   2017-08-16
comments: true
categories: vk_mj
tags: [Mj,Chongqingmj]
description:
published: true
---

## 基础规则

**牌**

万，条，筒，各36张，一共108张牌。

**自摸**：在玩家摸牌时，摸到的牌满足胡牌条件，并选择“胡牌”，为自摸。自摸时胡牌者赢所有未胡牌玩家的分。若为引杠后自摸（即引杠后杠上开花）胡牌，只赢被引杠者的分。

**点炮（放冲）**：打出一张牌后，有玩家使用这张牌胡牌，也称点炮。胡牌者赢点炮玩家的分。

**一炮双响（三响）**：打牌后，有两家胡这张牌便被称为一炮双响。如果其余三家都胡牌，便称为一炮三响。

**海底捞**: 玩家在牌墙最后一张摸牌后胡牌，则胡牌番数在原有的基础上加1。

**海底炮**: 玩家摸上牌墙最后一张后点炮，则胡牌玩家番数在原有的基础上加1。

**胡牌**

胡牌时的牌型种类如下：

```
11 、 123 、 123 、 123 、 123
11 、 123 、 123 、 123 、 111(1111 ，下同 )
11 、 123 、 123 、 111 、 111
11 、 123 、 111 、 111 、 111
11 、 111 、 111 、 111 、 111
11、11、11、11、11、11、11
```

牌局结束情况：

1. 所有的牌都摸完了。

2. 有3个玩家胡牌了。

同时每个胡过牌的玩家不可以再摸牌，出牌。

**大对子**: 胡牌时，1对将 + 4副刻子。

**清一色**: 胡牌时，牌面为单一花色。

**暗七对**: 胡牌时，是7副对子。

**全幺九**: 胡牌时，对子、顺子、刻子 全都带有幺和九。

**将对**: 胡牌时，由2、5、8牌组成的大对子，也就是对子+4副刻子，全部都是由2、5、8构成。

**清大对**: 清一色 + 大对子。

**清七对**: 清一色 + 暗七对。

**清带幺**: 清一色 + 全幺九。

**定缺**

牌局一开始的时候，每个玩家都要进入定缺的场景，也就是每个玩家要在万、条、筒这3种牌中选个一个种类。

然后在接下来的牌局中，只要手牌中还有这个种类的牌，那就不可以打其他的牌。

比如说：我在定缺的时候选择了万，那么我的手牌中只要还有万牌，那条、筒这两类牌就不可以打。

如果手牌中已经没有万了，但是摸牌的时候刚好摸到了一张万，那就只能打这张万。

**叫牌**：若玩家手中的牌型只差一张便可以胡牌，其状态称为叫牌。

当牌全部摸完后，若玩家有叫则显示“自家有叫”。

若无叫则显示“自家无叫”。

**查叫**: 牌摸完后，还有2家及以上的玩家没胡牌，则进入查叫阶段。

无叫的玩家要输分给有叫的玩家。

按照查大叫的方式算番，即按照有叫玩家牌面的最大番数来计算输赢分。

已胡牌的玩家不参与查叫。如果未胡牌者都未听或都有听，则不互相查叫。

查叫分为查大叫、查小叫，这个版本固定为查大叫；

查大叫：以手牌较大番数为准进行查叫；

查小叫：以手牌较小番数为准进行查叫。

**根（归）**: 胡牌中有四张一样的牌，称为“根”。 有几个根加几番。

四张同样的牌都在一个人手里，包含杠或手牌。

比如碰了3条，手里还有345条，这种也算一根。

**暗杠**: 手中有4张一样的牌，杠牌之后只有自己看得见。[播放下雨动画]

**明杠**：就是杠牌之后，杠的牌其他玩家可以看得到。引杠、巴杠、绕杠都属于明杠。

**引杠(放杠)(点杠)**: 其他人打出一张牌，自己手中有三张相同的牌，即可杠牌，称为引杠。[播放刮风动画]

**巴杠(续杠)(自杠)**: 如果自己已经有碰过的牌，同时又摸到了一张相同的牌，即可杠牌，称为续杠。[播放刮风动画]

**绕杠**：是指手中三张，有人打出第四张，自己先碰后杠；或者碰牌后摸到第四张，却没有立即补杠，而是下回再杠。不收水钱，只算一根。

**杠上花**: 杠牌之后，摸了一张新的手牌，然后胡牌了。杠上花的番数要加一。

**暗杠杠上花**: 暗杠之后，摸了一张新的手牌，然后胡牌了。自摸胡牌。

**引杠杠上花**: 引杠之后，摸了一张新的手牌，然后胡牌了。重庆麻将在这里将引杠者当作为点炮者。

**巴杠杠上花**: 巴杠之后，摸了一张新的手牌，然后胡牌了。自摸胡牌。

**绕杠杠上花**: 绕杠之后，摸了一张新的手牌，然后胡牌了。自摸胡牌。

**杠上炮**: 胡他人杠牌后打出的第一张牌，杠上炮的番数要加一。

**暗杠上炮**: 暗杠之后，摸了一张新的手牌，再打出一张手牌，然后被其他人胡了。

**杠引上炮**: 引杠之后，摸了一张新的手牌，再打出一张手牌，然后被其他人胡了。

**暗杠上炮**: 巴杠之后，摸了一张新的手牌，再打出一张手牌，然后被其他人胡了。

**暗杠上炮**: 暗杠之后，摸了一张新的手牌，再打出一张手牌，然后被其他人胡了。

**抢杠**: 胡他人碰后要补杠的牌，抢杠的玩家结算番数加一，被抢杠者的此根不算，并作为点炮者。

**过水不胡**:

**转水**:

**退水**:

# 选项

## **擦挂** (开启，关闭)

引杠时，除了向引杠者收取底分x2的水钱，还需要向另外两位玩家收取底分x1的水钱。

## **天地胡** (开启，关闭)

决定牌局中是否算天地胡，不选择该规则，出现天地胡也算普通胡牌。

**天和（天胡）**：是麻将中的一种和牌形式，指的是庄家利用最初摸到的14张牌和牌的情况。只有庄家能够达成。

**地和（地胡）**：是麻将中的一种和牌形式，指的是闲家在第一圈摸牌胡牌，称之为地和。

## **门清中张** (开启，关闭)

决定牌局中是否有门清和中张加番的规则。

**门清**指的是不碰不杠，全靠自己摸牌

**中张**指的是所胡的这张牌是两张牌中间的那张，例如3筒5筒，胡中间的4筒。

## **卡心五** (开启，关闭)

决定牌局中是否有卡心五加番的规则。

卡心五指的是所胡的牌是4和6中间的5，例如手中有4条和6条，胡5条。

## **大单钓加1番** (开启，关闭)

大单钓：玩家手中只剩下一张牌之后胡牌。

选择该规则时，出现大单钓加1番。

## **幺九将对** (开启，关闭)

决定牌局中是否有全幺九加番和将对加番的规则。

## **换三张** (开启，关闭)

若设置选择了该项，游戏开局发牌后：

1、每个玩家从自己手牌中点起3张同花色牌；

2、确定后，玩家不能更改换牌；

3、确定后，3张牌（盖着）移动到桌子中间，中间就有4堆（每堆3张牌）牌。

4、四家都确定换牌后，系统随机一套分配规则（规则要确保来自自己的那堆不能分配给自己），把四堆牌分发给玩家（有牌的飞行动画，飞向收牌方）。

## **大对子2番** (开启，关闭)

决定大对子是加2番还是加1番。

## **自摸加底**, **自摸加番** (2选1)

决定自摸时是额外获得底分还是额外加番。

## **点杠花（点炮）**, **点杠花（自摸）** (2选1)

杠上炮

杠上花

## **选择局数**

1局: 消耗房卡1张

4局: 消耗房卡2张

8局: 消耗房卡3张

16局: 消耗房卡4张

## **最大番数**

3番,4番,5番,6番
