---
layout: post
title: "[算法学习] 刷题入门指南"
date: 2020-02-13
author: mdgsf
comments: true
categories: Art
tags: [Art，Algorithm]
description:
published: true #default true
---

毕业好几年了，由于算法这个比较复杂难懂，一直也都没怎么花时间在上面。
但是在其他东西学了一大堆之后发现算法这东西是绕不开的，只要你在做软件开发，
多多少少是会碰到需要用到的地方的。于是我就开始计划刷题。
我通过下面的一系列问题，来帮助一个新手快速入门刷题。

### 我们为什么要刷题？

- 提升个人的软件基础修养，会些数据结构和算法，代码写出来会好很多。
- 面试一定会问。我就没有见过面试不问数据结构和算法的。

### 刷题到底有没有用？

我们大学的时候，学习的更多的是偏理论的。随便拿一个题目出来，
没有刷过题的基本上都是做不出来的，但是一看答案，哦原来如此。
其实这就是因为没有刷过题。
如果你高中的时候数学只学了一些概念，都不做题的话，就去高考，你觉得自己能考得好吗？
这是不可能的。刷题可以让你学习的理论能够运用到具体的实战中去。

### 那要到哪里去刷题呢？

推荐一个刷题网站：

- [leetcode中国站](https://leetcode-cn.com/)
- [leetcode国际站](https://leetcode.com/)

在 `leetcode中国站` 刷题，因为国内访问速度更快。

在 `leetcode国际站` 看题解，因为国外的题解质量更高，不过是英文的。

另外，不推荐传统的 OJ 平台，因为太难用了，对新手来说太难了，也不友好。

- 只告诉你错了，却不告诉你哪个测试用例错了。
- 需要自己从终端读取数据作为输入，有的数据输入是很难处理的。
- 题目没有区分简单、中等、困难，不利于渐进式学习。很多时候，
	对于我们做应用软件开发，会做简单的题目就够了，而困难的题目更多是竞赛才需要的。

### 那要用什么语言刷题呢？

一般来说，你主要写哪个语言，就用哪个语言刷？但是你要是不知道要用哪个的话，
我推荐用 Python，简单易学，还很好用。不建议使用像 **C 语言** 这种连
哈希表都没有的底层语言，但是 C++ 是可以用来刷题的，因为 C++ 有 STL 库。

### 要怎么正确的刷题？

**五遍刷题法**：

- 自己先思考 5 分钟，有想法自己先做一遍。没有想法就直接看题解，看懂之后做一遍。
- 没有想法看题解的话，要自己不看题解再做一遍。
- 第二天再做一遍。
- 一个星期之后再做一遍。
- 面试的前一个星期再做一遍。

**五遍刷题法**的核心思想在于过遍数，你一天刷个几百遍是没有用的，要每隔一段时间就刷一遍。
因为这是符合人类的遗忘曲线的。

**刷题最大误区**

- 刷题只刷一遍。刷一遍是远远不够的。
- 我要自己想出题目的解法。很多题目你要是能自己想出来的话，
	你都可以拿图灵奖了，醒醒吧少年。

估计有的同学对于这个观点不是很赞同。自己以前一直都是想要自己去想题目的解决方法，
结果可想而知，自然是碰到了很多的困难和挫折。
因为很多的算法，比如 KMP，你要是能自己想出来，简直逆天了都。
所以学算法的第一步就是要先清楚的给自己划定一条边界：
你是要学习算法而不是要去发明创造一个新的算法。其实也很容易理解，
你要是没有学习过加减乘除，让你自己去发明加减乘除，试问又有几个人能够办到。
我们更多的时候，是站在前人的基础上。牛顿曾说过:

“我之所以能成功，是因为我站在巨人的肩膀上”

所以对于我们普通人而言，你更多的是需要认真学习。
