---
layout: post
title:  "[vk_mj] 麻将基础"
date:   2017-05-17
comments: true
categories: vk_mj
tags: mj
description:
published: true
---

# 麻将基础

## 牌分类

全副牌共有6类42种图案，144张。

#### 一. 序数牌 合计108张

1. 万子牌： 1万到9万，各4张，共36张
2. 条子牌： 1条到9条，各4张，共36张
2. 饼子牌： 1饼到9饼，各4张，共36张


#### 二. 字牌 合计28张

1. 风牌： 东、南、西、北，各4张，共16张
2. 箭牌： 中、发、白，各4张，共12张


#### 二. 花牌 合计8张

1. 春、夏、秋、冬、梅、兰、竹、菊



**幺鸡**：一条。

**老头牌**：一万、九万、一条、九条、一饼、九饼。

**幺九牌**：老头牌和字牌合称幺九牌。

**三元牌**：中、发、白。



## 基本术语及一般规定


**轮**：行牌一周为一轮。

**盘**：每次从起牌到和牌或荒牌为一盘。

**圈**：四人各坐一次庄为一圈。

**局**：每打完四圈或达到规定的时间为一局。

**圈风**：每局竞赛圈数的标志。第一圈为东风圈，第二圈为南风圈，第三圈为西风圈，第四圈为北风圈。

**门风**：选手每盘座位的标志。庄家为东风，下家为南风，对家为西风，上家为北风。

**定位**：选手按赛会规程抽签或编排所确定的桌号及方位。

**庄家、旁家**：门风东者为庄家，其余均为旁家。无论是否和牌，庄家不连庄。

**手牌**：最多14张。

**将牌**：按规定牌型和牌时必须具备的单独组合的对子。

**顺子**: 三张同花色序数相连的牌，如三四五万、六七八筒等。

**刻子（坎子）**：三张相同的牌。碰出的为明刻，未碰出的为暗刻。

**对子**：两张相同的牌。

**扑子**：顺子和刻子。

**吃牌**：

解释一：上家打出牌后，报吃牌者把自己的两张牌取出，加在一起组成一副顺子摆亮在立牌前。

解释二：上家打出牌，与下家的牌正好组成一副顺子，下家就可以吃。吃牌之后就轮到吃牌的玩家操作，吃牌之后不可以再摸牌，要再打出一张牌。

**碰牌**：

解释一：他家打出牌后，报碰牌者把自己的对子取出，加在一起组成一副刻字摆亮在立牌前。

解释一：其他人打出一张牌，自己手中有两张相同的牌正好组成一副刻子，自己就可以碰。碰牌之后就轮到碰牌的玩家操作，碰牌之后不可以再摸牌，要再打出一张牌。

**杠牌**：四张相同的牌。

**补花**：拿到花牌后，摆亮在立牌前，并从牌墙末端补牌（先上后下）。

**听牌**：只差所需要的牌张即能和牌的状态。

**和牌**：符合规定的牌型条件，达到起和分8分的标准。

**自摸和**：拿牌后成和牌。

**点和**：和他家打出的牌。

**报牌**：行牌者宣布吃牌、碰牌、杠牌、补花或和牌。

**番种**：具有一定分值的各种牌张组合的形式或和牌方式的说法。

**罚张**：被判定受处罚的牌张。

**单放**：自摸成“和”的那一张牌，不可随意放入立牌中，应单独摆放，以便核查。

**多张、少张**：手牌数多于或少于规定的牌数。

**荒牌**：每盘拿完第144张牌后，打出的牌仍无人和牌。

**错和、诈和**：不符合和牌规定而宣布的和牌。

**牌墙、牌城**：四人各自在门前码成18墩牌，即称牌墙。四道牌墙左右相连接称牌城。

**牌池**：即四道牌墙围起的区域。




## 行牌规定


## 和牌的规定

**胡（胡牌）（和牌）**：当手牌符合 （一对将牌+多个扑子） 时，即可胡牌。

所以胡牌时的手牌数量为：14张，11张，8张，5张，2张。

14 = 2 + 3 + 3 + 3 + 3

11 = 2 + 3 + 3 + 3

8 = 2 + 3 + 3

5 = 2 + 3

2 = 2

每执行一次吃、碰、杠操作，玩家的手牌数量就会下降一个等级。

和牌优先于 “吃、碰、明杠”。

和牌的要求：和牌者的牌型必须符合下列牌型之一：

1、和牌的基本牌型：

（1）11、123、123、123、123。

（2）11、123、123、123、111（或1111）。

（3）11、123、123、111、111（或1111）。

（4）11、123、111、111、111（或1111）。

（5）11、111、111、111、111（或1111）。

2、和牌的特殊牌型：

（1）11、11、11、11、11、11、11（七对）。

（2）1、1、1、1、1、1、1、1、1、1、1、1、11（十三幺）。

（3）1、1、1、1、1、1、1、1、1、1、1、1、1、1（全不靠）。

（注：1=单张，11=将牌、对子，111=刻字，1111=杠牌，123=顺子。）


3、和牌的方式：

（1）自摸和：拿牌后成和牌。

（2）点和：和他人打出的牌（包括抢杠和）。

4、和牌者：如有一人以上同时表示和牌时，从点和者按逆时针方向，顺序在前者为和牌者。


## 番种定义与分值

本规则认定的番种共有81种，分为9各系列，即：字牌系列、序数牌系列、刻系列、七对系列、花色组合系列、全带系列、不靠系列、和牌方式系列和特殊系列。分值分为12级，依次为：88、64、48、32、24、16、12、8、6、4、2、1分。


**大四喜[88番]**：和牌中，有东、南、西、北四副刻子（杠）。

**大三元[88番]**：和牌中，有中、发、白三副刻子（杠）。

**绿一色[88番]**：由“23468条” 及 “发” 字中的任何牌组成的和牌。

**九莲宝灯[88番]**：由一种花色序数牌按 “1112345678999” 组成的特定牌型，见同花色任何一张序数牌即成和牌（自摸加计不求人分）。

**四杠[88番]**：和牌中，有四副杠牌（暗杠加计）。

**连七对[88番]**：由一种花色序数相连的七个对子组成的和牌（自摸加计不求人分）。

**十三幺（十三幺九）（国士无双）(Thirteen Orphans)[88番]**：由一万、九万、一条、九条、一饼、九饼、东南西北、中发白这十三中牌组成。胡牌时，这十三种牌某一种有两枚，而另十二种各一枚，共计14枚，即构成十三幺。


**清幺九[64番]**：由序数牌一、九刻字（杠）、将牌组成的和牌。

**小四喜[64番]**：和牌中，有风牌的三副刻字（杠）、另一种风牌作将牌。

**小三元[64番]**：和牌中，有箭牌的两副刻字（杠）、另一种箭牌作将牌。

就是(中中、发发发、白白白)、(中中中、发发、白白白)、(中中中、发发发、白白)。

**字一色[64番]**：由字牌的刻子（杠）、将牌组成的和牌。

**四暗刻[64番]**：和牌中，有四副暗刻。

**一色双龙会[64番]**：一种花色的两个老少副、5作将牌。


**一色四同顺[48番]**：一种花色四副序数相同的顺子。

**一色四节高[48番]**：一种花色四副依次递增一个序数的刻字（杠）。


**一色四步高（Four step sequences）[32番]**：一种花色四副依次递增一个或两个序数的顺子。

如123,345,567,789或123,234,345,456。

**三杠[32番]**：和牌中，有三副杠牌（暗杠加计）。

**混幺九[32番]**：由字牌和序数牌一、九的刻字（杠）、将牌组成的和牌。


**七对[24番]**：由七个对子组成的和牌（自摸加计不求人分）。

**七星不靠[24番]**：必须有七个单张的东、南、西、北、中、发、白，加上三种花色数位按147、258、369中的七张序数牌组成的没有将牌的和牌（自摸加计不求人分）。

**全双刻[24番]**：由2、4、6、8序数牌的刻字（杠）、将牌组成的和牌。

**清一色[24番]**：由一种花色序数牌组成的和牌。

**一色三同顺[24番]**：和牌中，有一种花色三副序数相同的顺子。

**一色三节高[24番]**：和牌中，有一种花色三副依次递增一个序数的刻子（杠）。

**全大[24番]**：有序数牌7、8、9组成的和牌。

**全中[24番]**：有序数牌4、5、6组成的和牌。

**全小[24番]**：有序数牌1、2、3组成的和牌。


**清龙[16番]**：和牌中，有同花色123、456、789相连的序数牌。

**三色双龙会[16番]**：两种花色两个老少副、另一种花色5作将牌的和牌。

**一色三步高（素三步步高）[16番]**：和牌中，有一种花色三副依次递增一个或二个序数的顺子。

**全带五[16番]**：每副牌及将牌中必须有5的序数牌。

**三同刻[16番]**：和牌中，有三副序数相同的刻子（杠）。

**三暗刻[16番]**：和牌中，有三副暗刻（暗杠）。


**全不靠[12番]**：由三种花色147、258、369不能错位的序数牌及东、南、西、北、中、发、白中任何14张单张牌组成的和牌（自摸加计不求人分）。

**组合龙[12番]**：和牌中，有三种花色的147、258、369不能错位的序数牌（特殊顺子）。

**大于五[12番]**：由序数牌6、7、8、9组成的和牌。

**小于五[12番]**：由序数牌1、2、3、4组成的和牌。

**三风刻[12番]**：和牌中，有三副风刻（杠）。


**花龙[8番]**：和牌中，有三种花色的三副顺子连接成123、456、789。

例如：1万、2万、3万、4饼、5饼、6饼、7条、8条、9条。

**推不倒[8番]**：有些牌正着放，还是倒着放都是一样的：2条、4条、5条、6条、8条、9条、1234589饼、白板。胡牌时，手牌中全是这些牌，即为推不倒。

**三色三同顺（大姊妹）（桂林山水）[8番]**：和牌中，有三种花色三副序数相同的顺子。

例如：1万、2万、3万、1条、2条、3条、1饼、2饼、3饼。

**三色三节高[8番]**：和牌中，有三种花色三副依次递增一个序数的刻子（杠）。

**无番和[8番]**：和牌后，数不出任何番种分（花牌不计算在内）。

**妙手回春[8番]**：自拿牌墙上最后一张牌和牌（不计自摸分）。

**海底捞月[8番]**：和打出的最后一张牌。

**杠上开花（杠上摸）[8番]**：杠牌时，从牌墙补上一张牌成和牌。杠牌加计，不计自摸；杠来花牌再补花成和，不计杠上开花，可计自摸分。

**抢杠和[8番]**：和他人自拿开明杠的牌（不计和绝张）。

**双暗杠[8番]**：和牌中，有两副暗杠。


**碰碰胡[6番]**：由四副刻子（杠）、将牌组成的和牌。

**混一色[6番]**：由一种花色的序数牌及字牌组成的和牌。

**三色三步高[6番]**：和牌中，由三种花色三副依次递增一个序数的顺子。

例如123万234饼345条就算三色三步高（注意定义中的“依次递增一位序数”），所以123万345饼567条、123万456饼789条等就不算了。

**五门齐（五门全）（五彩缤纷）（五雀共和）（五子登科）[6番]**：由三种花色序数牌、风牌、箭牌组成的和牌。即万、条、饼、风、箭齐全。

**全求人[6番]**：四副牌组全是吃、碰（明杠），和他家打出的牌。

**双箭刻[6番]**：和牌中，有两副箭刻（杠）。


**全带幺[4番]**：每副牌及将牌中都有幺九牌。

**不求人[4番]**：没有吃牌、碰牌、明杠，自摸和牌。

**双明杠[4番]**：和牌中，有两副明杠。

**胡绝张（和绝张）[4番]**：胡牌时，桌面上已经有3张该牌，自己胡第4张。



**箭刻[2番]**：由箭牌组成的刻子（杠）。

**圈风刻[2番]**：与圈风相同的风刻（杠）。

在东风圈时，碰了东风就是圈风刻。

在南风圈时，碰了南风就是圈风刻。

在西风圈时，碰了西风就是圈风刻。

在北风圈时，碰了北风就是圈风刻。


**门风刻[2番]**：与本门风相同的风刻（杠）。

在东风位，碰了东风就是门风刻。

在南风位，碰了南风就是门风刻。

在西风位，碰了西风就是门风刻。

在北风位，碰了北风就是门风刻。


**门清（门前清）[2番]**：没有吃牌、碰牌、明杠，和他家打出的牌。

**平和[2番]**：由四副顺子及序数牌作将组成的和牌。

**四归一[2番]**：胡牌时，手中有4张相同的牌，但是这4张牌不是作为杠牌。

例子1：比如手牌有一坎（三张）伍万，同时有一个四五六万的顺子，这就是四归一。

例子2：有两个四五六万的顺子，将眼是五万，那也是四归一。


**双同刻[2番]**：和牌中，有两副序数相同的刻子（杠）。

例子：3个3条，3个3饼。

**双暗刻[2番]**：胡牌时，有两副暗刻（暗杠）。

**断幺[2番]**：和牌中，没有一、九及字牌。


**一般高[1番]**：由一种花色的序数相同的顺子组成。

**喜相逢[1番]**：由两种花色的序数相同的顺子组成。

**连六[1番]**：由一种花色六张序数相连的顺子组成。

**老少副[1番]**：由一种花色的123、789的顺子组成。

**幺九刻[1番]**：由三张相同的一、九序数牌，子牌组成的刻子（杠）。

**明杠[1番]**：他家打出一张与暗刻相同的牌开杠；或拿进一张与明刻相同的牌开杠。

**缺一门[1番]**：和牌中缺少一种花色序数牌。

**无字[1番]**：和牌中没有字牌。

**边张[1番]**：只能听和123的3或789的7。

**坎张[1番]**：只能听和顺子中间的牌。

**单钓将[1番]**：麻将的一般牌型是四副扑子、一个对子。这个对子称为“将”。如果已经凑好四副扑子，而将只有一张，碰到这一张就胡牌的听牌方式，叫做“单钓将”。
例子：5666和5这种情况，虽然是听457三张牌，但只能钓5，和4或7就不是钓，因此5666和5仍算作单钓将。

**自摸[1番]**：拿牌后成和牌。

轮到自己回合，自己摸了一张牌，胡牌了，叫自摸。

**花牌[1番]**：每张花牌计1分，不计在起和分内，和牌后才能计分。补花成和牌计自摸，不计杠上开花分；未补的花牌允许打出。


## 补充

**风刻**：由风牌组成的刻子。

**暗刻**：手中有一副刻子叫暗刻，手中有2副刻子叫双暗刻，手中有3副刻子叫3暗刻。

**明刻**：通过碰牌形成的刻子，应该就叫明刻吧。

**暗杠**：手中有三张相同的牌，又抓到一张相同的牌，即可杠牌，称为暗杠。

**续杠(加杠)(明杠)**：如果自己已经有碰过的牌，同时又摸到了一张相同的牌，即可杠牌，称为续杠。

**抢杠**：玩家A续杠时，杠牌恰好为玩家B胡的牌，玩家B胡牌即为抢杠，也称抢杠胡。

**杠**：放杠、暗杠、续杠，每一种杠牌，在杠了之后，都要再摸一张牌（也叫补牌），然后再打出一张牌。

**补牌**：杠牌成功之后，需要再摸一张牌，然后由杠牌玩家出牌。

**听（报听）（听章）**：轮到自己回合，摸了一张牌之后，可以检查自己能不能暗杠、续杠、听牌。
听牌就是说：打出自己手牌中的任意一张牌之后，只要再加入一张牌就可以胡牌，此时就可以报听。
报听之后，手牌就无法改变了，不能吃，不能碰，可以杠，但是杠的牌不能影响到听的牌。

**悄悄胡**：不需要听牌就可以直接胡牌。

**放炮**：玩家A打出一张牌，恰好是玩家B胡的牌，玩家B胡牌了，玩家A叫放炮了。

**截胡**：玩家打出了一张多个玩家都可以胡的牌时，靠近点炮玩家近的人可以优先胡牌。

**荒牌（荒庄）（流局）**：所有牌都打完了，还没有玩家胡牌。

**天和（天胡）**：是麻将中的一种和牌形式，指的是庄家利用最初摸到的14张牌和牌的情况。只有庄家能够达成。

**地和（地胡）**：是麻将中的一种和牌形式，指的是闲家在第一圈摸牌胡牌，称之为地和。

**杠上炮**：玩家A开杠补牌后，打出一张牌，玩家B胡此牌，此胡牌为杠上炮。


## 竞赛成绩的计算

1、和牌的前提：

（1）必须符合规则规定的牌型。

（2）番种分值之和至少为8分。

（3）符合规定的和牌方式。

2、和牌分数的组成结构：

由底分、基本分及罚分组成。

（1）底分：指和牌后，未和牌方必须向和牌方所付的比赛分，分值为8分。

（2）基本分：指和牌后，各个番种分数的总和。

（3）罚分：

3、分数的计算

（1）自摸：(底分 + 基本分) * 3方(未和牌方)。

（2）点和：底分 * 3方(未和牌方) + 基本分 * 1方(点和方)。

4、计分原则：

和牌后，首先确定主体番种，并对无必然联系的各个番种进行组合，累加计分。其原则如下：

（1）不重复原则：当某个番种，由于组牌条件所决定，在其成立的同时，必然并存着其他番种，则其他番种不重复计分。

（2）不拆移原则：确定一个番种后，不能将自身再拆开互相组成其他番种计分。

（3）不得相同原则：凡已组合过某一番种的牌，不能再同其他一副牌组成相同的番种计分。

（4）就高不就低原则：有两副以上的牌，有可能组成两个以上的番种，而只能选其中一种计分时，可选择分值高的番种计分。

（5）套算一次原则：如有尚未组合过的一副牌，只可同已组合过的相应的一副牌套算一次。

