---
layout: post
title:  "[vk_mj] 兰州麻将"
date:   2017-05-18
comments: true
categories: vk_mj
tags: [Mj,Lzmj]
description:
published: true
---


## 基本规则

**用牌**：序数牌、字牌，一共136张。

**翻番**：结算时分数乘2.

**将牌（对子）**：2张相同的牌。

**顺子**: 指同花色三个连续的牌，如三四五万、六七八筒等。

**刻子（坎子）**：3张相同的牌。

**扑子**：顺子和刻子。

**嘴子**：嘴子除了本身牌的意义外，还能顶替其他的牌。嘴子能顶替东南西北中发白中任意一张牌。但是只有当组成黑三风和中发白时，嘴子才能起作用。例如：[嘴子,东，南]可以组成一副黑三风，但是[嘴子，东，东]是不可以组成一副刻子的，[嘴子，东]也不可以组成一副对子。

**嘴子-小鸡飞**：幺鸡作为嘴子。

**嘴子-鸡蛋双飞**：幺鸡和一饼作为嘴子。

**嘴子-三幺飞**：幺鸡、一万和一饼作为嘴子。

**嘴子-三九飞**：九万、九条和九饼作为嘴子。

**中发白**：中发白三张各一张可以组成一副扑子。每一幅中发白翻番。

**黑三风**：东南西北任意取其中不同的三张可以组成一副扑子。每一幅黑三风翻番。
例如：[东、南、西], [东、南、北] 即可组成一副黑三风。但是[东、南、南]不行，因为三张牌每张都要不同。


**听牌-不吃碰**：听牌之后不能吃、碰，不能放杠，但是可以暗杠，可以续杠。但是如果杠会影响到胡的牌时，则不可以杠。

**听牌-不点炮**：听牌之后不会点炮，也就是说你打出去的牌，其他人不能胡。但是听牌之后打出去的第一张牌可以点炮。


**甩牌**：开局之后,每个玩家先各发13张手牌，然后进入甩牌阶段，可以甩出自己不需要的牌，可以甩的牌（一万、九万、一条、九条、一饼、九饼、东南西北中发白），甩牌的数量必须是3的倍数。甩牌结束之后轮到庄家摸牌，出牌。

**报听**：需要先听牌之后才可以胡牌。
听牌之后，打出一张牌，本轮操作时，其他玩家打出和自己相同的牌，自己不能胡牌。

**悄悄胡**：不需要听牌就可以直接胡牌。

**七对**：手牌中有7个对子，也可胡牌。七对胡牌翻番。


**轮庄规则**：首局随机一名玩家当庄。庄家胡牌或者荒庄,则庄家继续当庄，闲家胡牌则为轮庄（庄家的下一家当庄，逆时针方向）。如果开启了胡两次、胡到底，则无论输赢都采用轮庄。


**胡牌**：自摸胡牌2倍，赢3家。放炮胡牌3倍，赢1家。
如果底分为1，玩家A自摸胡牌，玩家A赢的分数为6分，其他三人各输2分。
如果底分为1，玩家A胡牌，玩家B放的炮，玩家A赢的分数为3分，玩家B输3分，其他两个人不输不赢。


**截胡**：玩家A放炮，多个玩家都可以胡牌时，最靠近玩家A的优先胡牌。没有一炮多响。

**胡牌后玩家的操作顺序**：玩家A放炮，其他玩家胡牌了，然后轮到放炮玩家的下一个玩家摸牌、出牌。


**单调将**：当设置了硬将时，不可以听将牌。例如设置了二五八硬将，手中有4副顺子+2万，不可以听2万。


**洗澡规则**：轮到自己回合，自己可以听牌，但是不报听，点击了过，打出了一张牌，打出的牌又是可以听的牌时，进入洗澡状态，处于洗澡状态下，刚摸到的那张手牌是不可以听的，但其他的手牌可以听。进入洗澡状态时的手牌如果改变了的话，洗澡状态就退出了。也就是说只要吃、碰、杠了，或者打出了一张不是刚摸到的牌（打出和刚摸到一样的牌也算打出刚摸到的牌），就退出洗澡状态。



## 设置选择项

### 一. 甩牌

1. 甩牌
2. 不甩牌

### 二. 听牌

1. 报听
2. 悄悄胡

### 三. 中发白

1. 开启
2. 关闭

### 四. 黑三风

1. 开启
2. 关闭

### 五. 七对

1. 开启
2. 关闭

### 六. 将牌

1. 无将牌
2. 一四七硬将：必须用一万、四万、七万、一条、四条、七条、一饼、四饼、七饼做将牌，胡牌可以翻番。
3. 一四七软将：如果用一四七做将，胡牌可以翻番。
4. 二五八硬将：必须用二五八做将，胡牌可以翻番。
5. 二五八软将：如果用二五八做将，胡牌可以翻番。
6. 三六九硬将：必须用三六九做将，胡牌可以翻番。
7. 三六九软将：如果用三六九做将，胡牌可以翻番。

### 七. 嘴子

1. 无嘴子
2. 小鸡飞
3. 鸡蛋双飞
4. 三幺飞
5. 三九飞

### 八. 吃碰

1. 两报：不能吃，可以碰，可以杠。
2. 三报：可以吃，可以碰，可以杠。
3. 门清：不能吃，不能碰，不能杠。

### 九. 胡牌

1. 胡一次：本局有一个人自摸则牌局结束，放炮不算。
2. 胡两次：本局有两人次自摸则牌局结束，放炮不算。
3. 胡到底：直到把所有牌摸完则牌局才结束，可以有无限次的自摸和放炮。









